O voto eletrónico e a memória selectiva

Escrevi uma [thread no
twitter](https://twitter.com/mind_booster/status/1621539780633804806) porque é
lá que está o Grupo Parlamentar do Partido Socialista... mas aparentemente a
menção não os taggou (quem sabe porquê, hoje e dia o twitter tem tantas falhas
que não sei que isto é bug ou feature)... De qualquer forma, se não é para
encetar diálogo com eles, vale mais deixar o registo aqui.

Hoje deparei-me com uma
[notícia](https://observador.pt/2023/02/01/ps-recomenda-ao-governo-experiencia-de-voto-eletronico-para-emigrantes/)
que referia que o Grupo Parlamentar do PS apresentou um [projecto de
resolução](https://www.parlamento.pt/ActividadeParlamentar/Paginas/DetalheIniciativa.aspx?BID=152371)
a recomendar ao Governo a adoptar o voto eletrónico.  Não é de espantar, a
promessa estava feita no [Programa de
Governo](https://twitter.com/mind_booster/status/1509960038848372737), mas o
que ainda me consegue espantar é... a deliberada - tem de ser propositada! -
memória selectiva que o PS, Governo ou Grupo Parlamentar, pratica sem
cerimónia, assumindo que os Portugueses tenham memória muito curta (os
jornalistas, pelo menos, aparentam tê-la).

Refiro-me ao facto de todo o preâmbulo e justificação para esta adoção proposta
se baseie, fundamentalmente, num pressuposto, numa etapa que "demonstra" que
este é o certeiro próximo passo... a experiência de Évora.  De acordo com este
projecto, Évora foi uma "experiência bem sucedida", e isso faz com que tudo o
resto faça sentido - o voto eletrónico servirá para "tornar o processo de
votação mais simples e cada vez mais fiável".

O problema deste conto de fadas não é que ele é sujeito à opinião, não é que há
quem ache que sim e há quem ache que não. Não é sequer que [o voto eletrónico
não é compatível com o nosso sistema
eleitoral](https://tilde.pt/~marado/blog/voto-electronico-em-portugal---mais-do-que-um-problema-tecnico-um-problema-legal.html).
O problema é que **a experiência de Évora foi um desastre**.

Não precisam de se fiar em mim, foi a CNPD que o disse.  "Protecção de Dados
arrasa voto eletrónico", foi o título no Público, enquanto a TSF dizia que "Até
o secretismo ficou em causa. Parecer arrasa experiência de voto eletrónico
promovida pelo Governo". O problema não foi um, nem foi um molho de coisas
pouco graves. Não. Houve falta de anonimato no voto. Máquinas com selos
rasgados. Depois do voto houve acesso aos dados. Num inúmero conjunto de
problemas, a Comissão Nacional de Protecção de Dados enlencou várias falhas que
classificou de inadmissíveis. Não foram só coisas que podiam ser usadas para
motivos nefastos, foram também coisas que aconteceram - discrepâncias no número
de votos contabilizados em três mesas de voto distintas, por exemplo. Enfim, é
um [relatório de 31 páginas](https://t.co/42V1QRN2IT) que descrevem um sistema
que nunca, de forma alguma, sob seja que prisma for, se pode considerar "bem
sucedido".

Perante as evidências que vão contra aquilo que o PS gostaria que tivessem sido
os resultados, que faz o PS? Ignora o relatório da CNPD, inventa toda uma nova
realidade, finje que as coisas são diferentes que são, e continuam a puxar a
sua agenda. Os factos alternativos chegaram a Portugal, e, espantosamente, o
partido que está por detrás disso é o Partido Socialista.

Os Portugueses merecem melhor.


tags: voto, electrónico, voto-electrónico, vote, e-vote, ps, cnpd, pt
